---
layout: math 
title:  "Coprime"
date:   2017-09-20 12:30:00 +0900
categories: math 
---

# 互いに素
def

$$
\begin{align*}
\forall a_1,...,a_n \in \Bbb N, が互いに素とは \\
  gcd(a_1,...,a_n) = 1
\end{align*}
$$


-----
Thm

$$
\begin{align*}
\forall n \in \Bbb N, st \\
  gcd(n, n+1) = 1
\end{align*}
$$

-----

proof1
$$gcd(n, n+1) \ne 1$$とすると、nとn+1に対する約数d(divisor)が存在し、ある整数a,bを用いて

$$n = ad, n+1 = bd$$

と書ける。
これより、
$$d(b-a) = 1$$
**dが1の約数である**となるため、矛盾。

-----
proof2

$$gcd(n, n+1) \ne 1$$とすると、nとn+1に対する約数$$p \ge 2$$が存在する。

**dの倍数同士の差もdの倍数なので**
n+1 - n = 1 もpの倍数となる。
1がpの倍数であるならばpは1なので$$d \ge 2$$に矛盾。

------
proof3 

nが1の時、n=1, n+1=2は条件を満たす。
$$n \ge 2$$の時、nの素因数pが存在する。
nより大きく、次にpで割り切るのはn+p
素数は2以上なので$$p \ge 2$$
どのようなpに対しても
pはn+1の約数ではない。

------
proof1を改良したmyproof(もっとも自然というかなんでみんなこれでしないの？)

$$gcd(n, n+1) = x$$とおくと

$$n = xa, n+1 = xb (\exists a, b \in \Bbb N)$$
よって
$$m(b-a) = n+1 - n = 1$$

m>0より m = 1

------
Cor

$$
\begin{align*}
\forall n \in \Bbb N, st \\
  gcd(n-1, n) = 1
\end{align*}
$$

------

Thm2

mとnが互いに素 $$\Leftrightarrow$$ x,yの不定方程式$$mx + ny = 1$$が整数解をもつ。

------

(1)整数解$$\Rightarrow$$互いに素

mとnが互いに素でないとすると、mとnは共通素因数dを持ち、

$$ m = ad, n = bd (a,b \in Z)$$
とかける。

すると、
$$mx + ny = d(ax + by)$$
となり、整数解を持つと、dが1の約数となり矛盾。よって整数解を持たない。


(2)互いに素 $$\Rightarrow$$ 整数解

整数x,yを用いて、$$mx + ny$$と表せる数全体の集合を$$M$$とする。

$$M$$に属する自然数のうち、最小のものをdとおく。

整数$$x_0, y_0$$を用いて、$$d = mx_0 + ny_0$$と書ける。
$$M$$の任意の元$$mx + ny$$をdで割った時の商をq、余りをrとすると。

$$mx + ny = dq + r (0 \le r \lt d)$$

よって、

$$r = mx + ny - dq = m(x - x_0q) + n(y - y_0q)$$

したがって$$r \in M$$となる。もし、$$r \gt 0$$なら、dの最小性に反するので、r=0

すると、$$M$$の元は全てdの倍数となる。

$$m,n \in M$$であるから、dはmとnの約数であるが、m,nは互いに素なので、d=1となる。
したがって、$$1 \in m$$ 












# 参考文献

[blog:思考力を鍛える数学](https://www.beret.co.jp/books/detail/487)
  * proof1
  * Thm2

[blog:高校数学の美しい物語:互いに素の意味と関連する三つの定理](https://www.beret.co.jp/books/detail/487)
  * proof2
